Continuous Integration, (CI)
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Непрерывная интеграция — 
это методология разработки и набор практик, при которых в код вносятся небольшие 
изменения с частыми коммитами. 

Цель CI — обеспечить последовательный и автоматизированный способ сборки, упаковки 
и тестирования приложений. При налаженном процессе непрерывной интеграции разработчики 
с большей вероятностью будут делать частые коммиты, что, в свою очередь, будет способствовать 
улучшению коммуникации и повышению качества программного обеспечения.

Команды, внедряющие непрерывную интеграцию, часто начинают с настройки системы контроля версий 
и определения порядка работы. Несмотря на то что коммиты делаются часто, реализация фич и исправление 
багов могут выполняться довольно долго. Для контроля того, какие фичи и код готовы существует несколько подходов.

Многие используют фича-флаги (feature flag) — механизм для включения и выключения функционала в 
рантайме. Функционал, который еще находится в стадии разработки, оборачивается фича-флагами и развертывается 
из master-ветки в продакшн, но отключается до тех пор, пока не будет полностью готов к использованию. 

Другой способ работы с фичами — использование веток в системе контроля версий. В этом случае надо определить 
модель ветвления (например, такую как Gitflow) и описать как код попадает в ветки разработки, тестирования и продакшена. 
Для фич с длительным циклом разработки создаются отдельные фича-ветки. После завершения работы над фичей разработчики 
сливают изменения из фича-ветки в основную ветку разработки. Такой подход работает хорошо, но может быть неудобен, 
если одновременно разрабатывается много фич.

Большинство CI/CD-инструментов позволяет запускать сборку вручную, по коммиту или по расписанию. Командам необходимо 
обсудить расписание сборки, которое подходит для них в зависимости от численности команды, ожидаемого количества 
ежедневных коммитов и других критериев. Важно, чтобы коммиты и сборка были быстрыми, иначе долгая сборка может 
стать препятствием для разработчиков, пытающихся быстро и часто коммитить.


Continuous Delivery, (CD) 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Непрерывная поставка —
это автоматическое развертывание приложения в целевое окружение.
CD автоматически разворачивает приложения и выполняет дополнительные тесты.