52.Часто интуитивное тестирование путают с исследовательским. Если говорить об ad-hoc testing и исследовательском тестировании. Ad-hoc testing — это более интуитивное и беспорядочное тестирование, когда тестировщик просто идет и проверяет, что ему хочется. У него нет определенной цели, структуры тестов в голове, какой-то системы. В свою очередь исследовательское тестирование более структурированное. Обычно тестировщик знает, что ему нужно проверить, у него в голове есть цель и какая-то система проведения тестов. Хоть тесты в этом случае не обязательно должны быть оформлены в виде тест кейсов. https://qaevolution.ru/testirovanie-po/vidy-testirovaniya-po/ad-hoc-testing/
https://qastart.by/class/vidi-testirovaniya-m/43-po-stepeni-podgotovlennosti-k-testirovaniyu
51.
50. End-to-end тестирование это процесс тестирования приложения на всех уровнях – начиная с фронтенда и заканчивая бэкэндом, включая интерфейс и конечные точки. https://codernet.ru/articles/drugoe/end-to-end_ili_e2e-proczess_chto_eto_skvoznoe_testirovanie/
15.
14. Бета тестирование
Использование почти готовой версии продукта  с целью выявления максимального числа ошибок в его работе для их последующего устранения перед окончательным выходом продукта на рынок, к массовому потребителю.
В отличие от альфа-тестирования, проводимого силами штатных разработчиков или тестировщиков, бета-тестирование предполагает привлечение добровольцев из числа обычных будущих пользователей продукта, которым доступна предварительная версия продукта (так называемая бета-версия).
13. Тестовые данные 
Тестовые данные на самом деле являются входными данными для программы. Он представляет данные, которые влияют или зависят от выполнения определенного модуля. 
Хорошо разработанные данные тестирования позволяют выявлять и исправлять серьезные недостатки в функциональности. Выбор выбранных тестовых данных должен быть переоценен на каждом этапе многофазного цикла разработки продукта.
12.
11.
10. Этапы тестирования
Работа с требованиями. Знакомство с требованиями заказчика, что должен из себя представлять итоговый продукт, обсуждение.
Разработка стратегии тестирования. Оценка сроков тестирования, выявление среды тестирования, объединение всей информации, полученной при работе с требованиями.
Создание тестовой документации. Написание сценариев, которые позволят проверить функционал.
Тестирование прототипа. Тестирование основного функционала продукта, корректировка целей, добавление фичей.
Основное тестирование. Выполнение общей проверки продукта.
Стабилизация. На данном этапе происходит работа над устранением багов.
Эксплуатация. Проводится регресс-тестирование, устранение ошибок, которые нашел конечный пользователь.
9.
8. Тестирование со сдвигом влево - это подход к тестированию программного обеспечения и системного тестирования, при котором тестирование выполняется на более ранней стадии жизненного цикла (т. Е. Перемещается влево на временной шкале проекта). Сдвиг-влево тестирование - https://ru.abcdef.wiki/wiki/Shift-left_testing
7. Независимое тестирование (аутсорсинг тестирования) - это тестирование силами дополнительно привлечённой компании или группы людей, не участвующих непосредственно в разработке программного обеспечения
6. Принципы тестирования
Тестирование показывает наличие дефектов
Тестирование может показать наличие дефектов в программе, но не доказать их отсутствие. Тем не менее, важно составлять тест-кейсы, которые будут находить как можно больше багов. Таким образом, при должном тестовом покрытии, тестирование позволяет снизить вероятность наличия дефектов в программном обеспечении. В то же время, даже если дефекты не были найдены в процессе тестирования, нельзя утверждать, что их нет.
Исчерпывающее тестирование невозможно
Невозможно провести исчерпывающее тестирование, которое бы покрывало все комбинации пользовательского ввода и состояний системы, за исключениям совсем уж примитивных случаев. Вместо этого необходимо использовать анализ рисков и расстановку приоритетов, что позволит более эффективно распределять усилия по обеспечению качества ПО.
Раннее тестирование
Тестирование должно начинаться как можно раньше в жизненном цикле разработки программного обеспечения, и его усилия  должны быть сконцентрированы на определенных целях.
Скопление дефектов
Разные модули системы могут содержать разное количество дефектов – то есть, плотность скопления дефектов в разных элементах программы может отличаться. Усилия по тестированию должны распределяться пропорционально фактической плотности дефектов. В основном, большую часть критических дефектов находят в ограниченном количестве модулей. Это проявление принципа Парето: 80% проблем содержатся в 20% модулей.
Парадокс пестицида
Прогоняя одни и те же тесты вновь и вновь, Вы столкнетесь с тем, что они находят все меньше новых ошибок. Поскольку система эволюционирует, многие из ранее найденных дефектов исправляют и старые тест-кейсы больше не срабатывают.
Чтобы преодолеть этот парадокс, необходимо периодически вносить изменения в используемые наборы тестов, рецензировать и корректировать их с тем, чтобы они отвечали новому состоянию системы и позволяли находить как можно большее количество дефектов.
Тестирование зависит от контекста
Выбор методологии, техники и типа тестирования будет напрямую зависеть от природы самой программы. Например, программное обеспечение для медицинских нужд требует гораздо более строгой и тщательной проверки, чем, скажем, компьютерная игра. Из тех же соображений, сайт с большой посещаемостью должен пройти через серьезное тестирование производительности, чтобы показать возможность работы в условиях высокой нагрузки.
Заблуждение об отсутствии ошибок.
Тот факт, что тестирование не обнаружило дефектов, еще не значит, что программа готова к релизу. Нахождение и исправление дефектов будут не важны, если система окажется неудобной в использовании, и не будет удовлетворять ожиданиям и потребностям пользователя.
И еще несколько важных принципов:
— тестирование должно производиться независимыми специалистами;
— привлекайте лучших профессионалов;
— тестируйте как позитивные, так и негативные сценарии;
— не допускайте изменений в программе в процессе тестирования;
— указывайте ожидаемый результат выполнения тестов.
5. Критерии выбора тестов
https://scask.ru/a_book_oit.php?id=18
4. Импакт анализ- это указание затронутых мест в проекте при разработке новой или изменении старой функциональности. Во время разработки часто возникают ситуации, когда вносишь изменения в одном месте, а это влияет либо на весь проект либо на несколько мест в проекте
https://m.habr.com/ru/post/144609/
3. Фазы тестирования
Основными фазами тестирования являются:
– модульное тестирование;
– интеграционное тестирование;
– системное тестирование (в том числе адаптационное, функциональное и нагрузочное);
– регрессионное тестирование;
– приемочное тестирование.
2. Билд от релиз отличается тем, что
это версия программного обеспечения, которую команда разработчиков передает команде тестирования для целей тестирования, а Release - это программное обеспечение, которое команда тестирования передает клиенту.
1.
