PUSH-УВЕДОМЛЕНИЯ — это сообщения, отправляемые сервером на мобильное устройство клиента. 
Они обычно используются для доставки обновлений продуктов, напоминаний, персонализированных 
предложений, последних новостей и любой информации, которая является неотъемлемой частью 
функциональности приложения и требует особого внимания или быстрых действий.

ЦЕЛИ:
-вовлечение пользователей;
-удержание;
-формирование лояльности пользователей;
-стимуляция продаж;
-информирование

ПРИНЦИП РАБОТЫ:
1) пользователь устанавливает приложение на устройство;
2) выдаётся запрос прав на отправку уведомлений, и в случае успеха 
ОС получает токен (идентификатор устройства) у службы push-уведомлений;
3) ОС передаёт токен на сервер для подключения к уведомлениям;
-сервер шлёт уведомления при наступлении определенного события.

ОТОБРАЖАЕТСЯ:
1) Экран блокировки
2) Центр уведомлений
3) Баннер

РАЗНИЦА iOS и Android:

iOS основана на модели push Opt-In, 
которая не позволяет брендам отправлять мобильные push-уведомления 
пользователям своих приложений до тех пор, пока эти пользователи не 
согласятся их получать. 

Android, с другой стороны, автоматически разрешает пользователям 
получать push-уведомления с возможностью отказаться от них вручную.

