PUSH-УВЕДОМЛЕНИЯ — это сообщения, отправляемые сервером на мобильное устройство клиента. 
Они обычно используются для доставки обновлений продуктов, напоминаний, персонализированных 
предложений, последних новостей и любой информации, которая является неотъемлемой частью 
функциональности приложения и требует особого внимания или быстрых действий.

ЦЕЛИ:
-вовлечение пользователей;
-удержание;
-формирование лояльности пользователей;
-стимуляция продаж;
-информирование

ПРИНЦИП РАБОТЫ:
1) пользователь устанавливает приложение на устройство;
2) выдаётся запрос прав на отправку уведомлений, и в случае успеха 
ОС получает токен (идентификатор устройства) у службы push-уведомлений;
3) ОС передаёт токен на сервер для подключения к уведомлениям;
-сервер шлёт уведомления при наступлении определенного события.

ОТОБРАЖАЕТСЯ:
1) Экран блокировки
2) Центр уведомлений
3) Баннер

РАЗНИЦА iOS и Android:

iOS основана на модели push Opt-In, 
которая не позволяет брендам отправлять мобильные push-уведомления 
пользователям своих приложений до тех пор, пока эти пользователи не 
согласятся их получать. 

Android, с другой стороны, автоматически разрешает пользователям 
получать push-уведомления с возможностью отказаться от них вручную.

ТИПЫ УВЕДОМЛЕНИЙ:

-Геолокационные уведомления
на основе местоположения клиентов можно:
>информировать о местных мероприятиях и акциях;
>искать доступные рестораны в этом районе;
>сообщать прогноз погоды;
>завершать аренду или выезд за пределы зоны аренды на каршеринге, и многое другое

-Повторное вовлечение
используют для мотивирования клиентов к достижению личных целей и поощрения. 
В зависимости от активности и предпочтений клиентов в приложении, догоняющие 
уведомления могут служить для поздравления пользователей с достижением или для 
напоминания о необходимости запустить приложение.

-Рекламные уведомления
Такими уведомлениями информируют клиентов об эксклюзивных предложениях, 
распродажах и розыгрышах

-Уведомления об опросах
Уведомления с рейтингами и опросами используют для сбора отзывов пользователей 
и улучшения взаимодействия с ними

ТЕСТИРОВАНИЕ push-уведомлений

-не приходят push-уведомления
1) в меню устройства была активирована соответствующая функция (разрешены 
уведомления для конкретного приложения).
2) не включен режим «Не беспокоить».
3) перезагрузить устройство и заново авторизоваться в приложении
(необходимо заново отправить push-токен на серверную часть сервиса)
4) какой стиль уведомления используется (необходим «Баннер» либо «Предупреждение»).
5) на другие приложения тоже не приходят push-уведомления?

-переходы по push-уведомлению
(пользователь может быть авторизован или неавторизован)
1) переход по push-уведомлению с заблокированного экрана;
2) переход по push-уведомлению из «шторки»;
3) пользователь находится в приложении;
4) переход по push-уведомлению при свёрнутом приложении;
5) пользователь разлогинился после получения push;
6) переход по push-уведомлению с включенным «Don't keep Activities» (характерно 
для Android-приложений)

Существуют push-уведомления, которые ведут на определенный экран с выбором 
определенных фильтров. В таком случае необходимо проверить, что переход 
осуществляется на правильный экран. Если это был поисковой запрос, то проверьте, 
что текст поискового запроса отображается в строке поиска и выдача товаров 
соответствует поиску. 

-Устаревший push-токен
у устройства изменился push-токен, когда восстановили приложение из резервной 
копии системы и не передался новый push-токен.

-Очередь со стороны Apple
В Apple большая очередь на отправку push-уведомлений, они приходят с задержкой 
(Apple не гарантирует доставку push).

-Проблемы на серверной стороне
В другие приложения приходят push-уведомления, но не приходит на наше, 
хотя push-токен отправлен на сервер. Стоит проверить корректность отправки 
push на другие аккаунты сервиса и другие устройства. При отсутствии push-
уведомлений сообщите команде серверной разработки.