
52.Часто интуитивное тестирование путают с исследовательским. Если говорить об ad-hoc testing и исследовательском тестировании. 
Ad-hoc testing — это более интуитивное и беспорядочное тестирование, когда тестировщик просто идет и проверяет, что ему хочется. 
У него нет определенной цели, структуры тестов в голове, какой-то системы. В свою очередь исследовательское тестирование более структурированное. 
Обычно тестировщик знает, что ему нужно проверить, у него в голове есть цель и какая-то система проведения тестов. 
Хоть тесты в этом случае не обязательно должны быть оформлены в виде тест кейсов. 
https://qaevolution.ru/testirovanie-po/vidy-testirovaniya-po/ad-hoc-testing/
https://qastart.by/class/vidi-testirovaniya-m/43-po-stepeni-podgotovlennosti-k-testirovaniyu

51.

50. End-to-end тестирование это процесс тестирования приложения на всех уровнях – начиная с фронтенда и заканчивая бэкэндом, 
включая интерфейс и конечные точки. 
https://codernet.ru/articles/drugoe/end-to-end_ili_e2e-proczess_chto_eto_skvoznoe_testirovanie/

22. 

21. Негативное/ Деструктивное /Разрушающее

Негативное тестирование — тестирование при котором мы ожидаем, что приложение будет корректно обрабатывать проблемные 
сценарии как с валидным вводом пользователя (например, попытка добавить существующее имя пользователя), так и с недопустимым 
вводом пользователя (попытка добавить имя пользователя, которое имеет значение null).

Деструктивное тестирование — это метод тестирования, при котором приложение выполняется неконтролируемым образом, чтобы 
проверить работоспособность приложения, а также найти точку отказа.

Разрушающее — проводится в самых тяжелых условиях эксплуатации и продолжается до тех пор, пока приложение не сломается. 

20. Пирамида 
Пирамида тестов — абстракция, которая означает группировку тестов программного обеспечения по разным уровням детализации.
Она также даёт представление, сколько тестов должно быть в каждой из этих групп. 
          ∆
        /Ui\
      / API \
    /  UNIT \
Из этой пирамиды главное запомнить два принципа:
   Писать тесты разной детализации.
   Чем выше уровень, тем меньше тестов.

Тестовая пирамида - визуализация, описывающая различные уровни тестирования и объем тестирования на каждом слое тестирования.

19. Методы тестирования:

    +метод "Чёрного ящика" (Black box testing)

Тестировщик имеет доступ к ПО только через те же интерфейсы, что и заказчик или пользователь, либо через внешние интерфейсы, 
позволяющие другому компьютеру либо другому процессу подключиться к системе для тестирования.

    +метод "Белого ящика" (White box or «glass-box» testing)

Разработчик теста имеет доступ к исходному коду и может писать код, который связан с библиотеками тестируемого ПО. 
Это типично для юнит-тестирования , при котором тестируются только отдельные части системы. 
Оно обеспечивает то, что компоненты конструкции - работоспособны и устойчивы, до определенной степени.

    +метод "Серого ящика" (Grey box)

Метод тестирования программного продукта или приложения с частичным знанием его внутреннего устройства. 
Для выполнения тестирования «серого ящика» нет необходимости в доступе тестировщика к исходному коду.

18. Виды тестирования:

    +Функциональные

Функциональные тесты базируются на функциях и особенностях, а также взаимодействии с другими системами, 
и могут быть представлены на всех уровнях тестирования: компонентном или модульном (Component/Unit testing), 
интеграционном (Integration testing), системном (System testing) и приемочном (Acceptance testing). 
Функциональные виды тестирования рассматривают внешнее поведение системы. 
Далее перечислены одни из самых распространенных видов функциональных тестов:

Функциональное тестирование (Functional testing)
Тестирование безопасности (Security and Access Control Testing)
Тестирование взаимодействия (Interoperability Testing)

    +Нефункциональные

Описывает тесты, необходимые для определения характеристик программного обеспечения, которые могут быть измерены различными величинами. 
В целом, это тестирование того, "Как" система работает. 

Все виды тестирования производительности:
нагрузочное тестирование (Performance and Load Testing)
стрессовое тестирование (Stress Testing)
тестирование стабильности или надежности (Stability / Reliability Testing)
объемное тестирование (Volume Testing)
Тестирование установки (Installation testing)
Тестирование удобства пользования (Usability Testing)
Тестирование на отказ и восстановление (Failover and Recovery Testing)
Конфигурационное тестирование (Configuration Testing)

     +Связанные с изменениями

После проведения необходимых изменений, таких как исправление бага/дефекта, программное обеспечение должно 
быть пере тестировано для подтверждения того факта, что проблема была действительно решена. 
Ниже перечислены виды тестирования, которые необходимо проводить после установки программного обеспечения, 
для подтверждения работоспособности приложения или правильности осуществленного исправления дефекта:

Дымовое тестирование (Smoke Testing)
Регрессионное тестирование (Regression Testing)
Тестирование сборки (Build Verification Test)
Санитарное тестирование или проверка согласованности/исправности (Sanity Testing)

17. Бизнес логика - это то, что программа должна сделать. Это правлиа которые заключены в самом бизнесе. 
(это реализация правил и ограничений автоматизируемых операций.)

16. Билд от релиз (отличие)
Билд передается тестировщикам от разрабов. Релиз от тестировщиков пользователям.

15. Пилотное тестирование — это своего рода репетиция, позволяющая проверить исследовательский подход на небольшом количестве участников. 
Для чего: 
в ходе исследования участники не понимают, что от них требуется и что они должны сделать;
формулировки ваших вопросов наталкивают участников на определенный ответ либо являются причиной искажения результатов;
в течение эксперимента участники не успевают выполнить задачу за отведенное время;
после проведения эксперимента больше времени отнимает анализ структуры эксперимента, а не его результатов.

14. Бета тестирование
Использование почти готовой версии продукта  с целью выявления максимального числа ошибок в его работе для их последующего устранения 
перед окончательным выходом продукта на рынок, к массовому потребителю.
В отличие от альфа-тестирования, проводимого силами штатных разработчиков или тестировщиков, 
бета-тестирование предполагает привлечение добровольцев из числа обычных будущих пользователей продукта, 
которым доступна предварительная версия продукта (так называемая бета-версия).

13. Тестовые данные 
Тестовые данные на самом деле являются входными данными для программы. 
Он представляет данные, которые влияют или зависят от выполнения определенного модуля. 
Хорошо разработанные данные тестирования позволяют выявлять и исправлять серьезные недостатки в функциональности. 
Выбор выбранных тестовых данных должен быть переоценен на каждом этапе многофазного цикла разработки продукта.

12.

11.

10. Этапы тестирования
Работа с требованиями. Знакомство с требованиями заказчика, что должен из себя представлять итоговый продукт, обсуждение.
Разработка стратегии тестирования. Оценка сроков тестирования, выявление среды тестирования, объединение всей информации, 
полученной при работе с требованиями.
Создание тестовой документации. Написание сценариев, которые позволят проверить функционал.
Тестирование прототипа. Тестирование основного функционала продукта, корректировка целей, добавление фичей.
Основное тестирование. Выполнение общей проверки продукта.
Стабилизация. На данном этапе происходит работа над устранением багов.
Эксплуатация. Проводится регресс-тестирование, устранение ошибок, которые нашел конечный пользователь.

9.

8. Тестирование со сдвигом влево - это подход к тестированию программного обеспечения и системного тестирования, 
при котором тестирование выполняется на более ранней стадии жизненного цикла (т. Е. Перемещается влево на временной шкале проекта). 
Сдвиг-влево тестирование - https://ru.abcdef.wiki/wiki/Shift-left_testing

7. Независимое тестирование (аутсорсинг тестирования) - это тестирование силами дополнительно привлечённой компании или группы людей, 
не участвующих непосредственно в разработке программного обеспечения

6. Принципы тестирования
  +Тестирование показывает наличие дефектов
  +Тестирование может показать наличие дефектов в программе, но не доказать их отсутствие. 
  +Исчерпывающее тестирование невозможно
  +Раннее тестирование
  +Скопление дефектов
  +Парадокс пестицида
  +Тестирование зависит от контекста
  +Заблуждение об отсутствии ошибок.

5. Критерии выбора тестов
https://scask.ru/a_book_oit.php?id=18

4. Импакт анализ- это указание затронутых мест в проекте при разработке новой или изменении старой функциональности. 
Во время разработки часто возникают ситуации, когда вносишь изменения в одном месте, а это влияет либо на весь проект либо на несколько мест в проекте
https://m.habr.com/ru/post/144609/

3. Фазы тестирования
Основными фазами тестирования являются:
– модульное тестирование;
– интеграционное тестирование;
– системное тестирование (в том числе адаптационное, функциональное и нагрузочное);
– регрессионное тестирование;
– приемочное тестирование.

2. Билд от релиз отличается тем, что
это версия программного обеспечения, которую команда разработчиков передает команде тестирования для целей тестирования, а Release - это программное обеспечение, которое команда тестирования передает клиенту.

1.Среда тестирования 
— это настройка программного и аппаратного обеспечения для групп тестирования для выполнения тестовых случаев.

Виды тестовых сред:
Тестирование на тестовом сервере
Тестирование локальных сборок
Тестирование примеров приложений на специфичных языках программирования
Тестирование аппаратных продуктов

https://starkovden.github.io/set-up-test-environment.html