________________________________СКРАМ ГАЙД_________________________________________

1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ

Скрам – это фреймворк для разработки и поддержки функционально сложных продуктов.

Фреймворк Скрама состоит из Скрам Команд и связанных с ними ролей, мероприятий,
артефактов и правил. Каждый элемент фреймворка служит определенной цели и является
ключевым для успеха и использования Скрама.

2. ТЕОРИЯ

Скрам основывается на теории управления эмпирическими процессами или эмпиризме.
Эмпиризм утверждает, что знание приходит с опытом, решения принимаются на
основании того, что является известным. Скрам использует итеративно-инкрементальный
подход для оптимизации прогнозируемости и управления рисками.

В основе управления эмпирическими процессами заложены три главных принципа:
прозрачность, инспекция и адаптация.
-Прозрачность
 (Значимые аспекты процесса должны быть видимы тем, кто отвечает за его результат).
-Инспекция
 (Участники Скрам процесса должны часто инспектировать его артефакты и прогресс к цели
 спринта для своевременного выявления нежелательных отклонений. Однако
 инспектирование не должно быть настолько частым, чтобы мешать работе).
-Адаптация
 (Если по результатам проверки инспектор делает заключение, что один или более аспектов
 процесса отклонились от допустимых норм, а производимый продукт будет неприемлем,
 инспектор должен внести изменения либо в процесс, либо в рабочие материалы.
 Изменения должны вноситься как можно раньше для уменьшения риска последующего
 отклонения от нормы).

3. СКРАМ КОМАНДА

Скрам команда состоит из владельца продукта, команды разработки и Скрам Мастера. 

Владелец продукта ответственен за достижение максимальной ценности продукта и
работы, выполняемой командой разработки. 

Владелец Продукта является единственным человеком в команде, отвечающим за беклог
продукта. Управление беклогом продукта включает в себя:
- Четкое определение элементов Беклога Продукта.
- Упорядочение элементов Беклога Продукта для оптимизации достижения целей и
поставленных задач.
- Оптимизацию ценности работы, выполняемой Командой Разработки.
- Обеспечение видимости, прозрачности и понятности Беклога Продукта, а также
отображения тех требований, над которыми Скрам Команде предстоит работать в
ближайшее время.
- Ответственность за понимание Командой Разработки требований Беклога Продукта на
надлежащем уровне.

Владелец продукта может либо сам выполнять вышеперечисленные задачи, либо
предоставить их на выполнение членам команды разработки. Однако ответственным
остается именно владелец продукта.





https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v1/Scrum-Guide-RUS.pdf