________________________________СКРАМ ГАЙД_________________________________________
Кен Швабер и Джефф Сазерленд

1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ

Скрам – это фреймворк для разработки и поддержки функционально сложных продуктов.

Фреймворк Скрама состоит из Скрам Команд и связанных с ними ролей, мероприятий,
артефактов и правил. Каждый элемент фреймворка служит определенной цели и является
ключевым для успеха и использования Скрама.

2. ТЕОРИЯ

Скрам основывается на теории управления эмпирическими процессами или эмпиризме.
Эмпиризм утверждает, что знание приходит с опытом, решения принимаются на
основании того, что является известным. Скрам использует итеративно-инкрементальный
подход для оптимизации прогнозируемости и управления рисками.

В основе управления эмпирическими процессами заложены три главных принципа:
прозрачность, инспекция и адаптация.
-Прозрачность
 (Значимые аспекты процесса должны быть видимы тем, кто отвечает за его результат).
-Инспекция
 (Участники Скрам процесса должны часто инспектировать его артефакты и прогресс к цели
 спринта для своевременного выявления нежелательных отклонений. Однако
 инспектирование не должно быть настолько частым, чтобы мешать работе).
-Адаптация
 (Если по результатам проверки инспектор делает заключение, что один или более аспектов
 процесса отклонились от допустимых норм, а производимый продукт будет неприемлем,
 инспектор должен внести изменения либо в процесс, либо в рабочие материалы.
 Изменения должны вноситься как можно раньше для уменьшения риска последующего
 отклонения от нормы).

3. СКРАМ КОМАНДА

Скрам команда состоит из: 
> владельца продукта
> команды разработки 
> скрам мастера 

+ Владелец продукта ответственен за достижение максимальной ценности продукта и
работы, выполняемой командой разработки. 
Владелец продукта является единственным человеком в команде, отвечающим за беклог
продукта. 

Управление беклогом продукта включает в себя:
- Четкое определение элементов беклога продукта.
- Упорядочение элементов беклога продукта для оптимизации достижения целей и
поставленных задач.
- Оптимизацию ценности работы, выполняемой командой разработки.
- Обеспечение видимости, прозрачности и понятности беклога продукта, а также
отображения тех требований, над которыми скрам команде предстоит работать в
ближайшее время.
- Ответственность за понимание командой разработки требований беклога продукта на
надлежащем уровне.

Владелец продукта может либо сам выполнять вышеперечисленные задачи, либо
предоставить их на выполнение членам команды разработки. Однако ответственным
остается именно владелец продукта.

+Команда Разработки
Команды разработки формируются организацией, им дают полномочия самим
организовывать свою работу.

Команды разработки обладают следующими характеристиками:
- Они самоорганизованные. Никто (даже Скрам Мастер) не может указывать команде,
каким образом создавать инкременты работающей функциональности из беклога
Продукта.
- Команды разработки - кросс-функциональны, обладают всеми навыками,
необходимыми для разработки инкремента продукта.
- Скрам не признает никаких других должностей в команде разработки, кроме как
Разработчик, невзирая на вид работы, выполняемой человеком; у этого правила нет
исключений.
- У команды разработки нет подкоманд, которые бы выполняли отдельные функции,
как, к примеру, команда тестирования или бизнес-анализа.
- Отдельные члены команды разработки могут владеть специализированными
знаниями в различных областях, однако ответственность лежит на всей еоманде
разработки в целом.

+Скрам Мастер
Скрам мастер отвечает за то, чтобы скрам был понят всеми участниками и работал. 

Скрам мастер обеспечивает выполнение этого правила, наблюдая за тем, чтобы все участники
Команды придерживались теории, практик и правил скрама.

*Обязанности скрам мастера по отношению к владельцу продукта:

- Находит методы эффективного управления беклогом продукта.
- Помогает скрам команде создавать лаконичные и понятные элементы беклога
Продукта.
- Понимает долгосрочное планирование в эмпирической среде.
- Убеждается в том, что владелец продукта знает, как упорядочить беклог продукта,
чтобы максимизировать ценность.
- Понимает и практикует гибкие методы разработки и управления.
- По требованию или необходимости может выступить фасилитатором мероприятий
Скрама.

*Обязанности скрам мастера по отношению к команде разработки:

- Коучит команду разработки в самоорганизации и кросс-функциональности.
- Помогает команде разработки создавать продукты высокой̆ ценности.
- Устраняет помехи, препятствующие успеху команды разработки.
- При необходимости фасилитирует мероприятия скрама.
- Коучит команду разработки в организационных окружениях, где скрам еще не до
конца адаптирован и понят.

*Обязанности скрам мастера по отношению к организации:

- Ведет и коучит организацию на ее пути адаптации к скраму.
- Планирует этапы внедрения скрама в организации.
- Помогает сотрудникам компании и заинтересованным лицам понять и запустить скрам
и принципы эмпирической разработки.
- Выступает инициатором изменений, которые повышают продуктивность скрам
команды.
- Работает совместно с другими скрам мастерами для повышения эффективности
использования скрама в организации.

4. МЕРОПРИЯТИЯ СКРАМА

*Спринт

Сердцем скрама является спринт длительностью в один месяц или менее, в течение
которого создается потенциально готовый̆ к выпуску и использованию инкремент
продукта. 

Лучше, когда длительность спринтов является постоянной̆ на протяжении всего
периода разработки. Следующий̆ спринт начинается сразу же по окончании предыдущего.

Спринты состоят из:
- планирования спринта
- ежедневных скрамов,
- разработки
- обзора спринта 
- ретроспективы Спринта.

Во время Спринта:
- Не допускается внесение никаких изменений, которые бы могли поставить под угрозу
цель спринта.
- Цели по качеству продукта остаются неизменными.
- Объем работ может быть уточнен и повторно обговорен между владельцем продукта и
командой̆ разработки по мере накопления знаний.

*Отмена Спринта

Спринт можно отменить до его завершения. 

Только у владельца продукта есть право на то, чтобы отменить спринт, хотя он может 
сделать это и под влиянием заинтересованных лиц, Команды разработки или же скрам 
мастера.

Спринт отменяют в том случае, если его цель перестает быть актуальной. Это может
произойти вследствие изменения направления работы компании, изменения рыночных
условий или технологий. В общем, спринт нуждается в отмене, если в силу некоторых
обстоятельств в нем уже нет необходимости. 

Однако, принимая во внимание его короткую продолжительность, отмена редко имеет смысл.

*Планирование спринта
Работа на предстоящий спринт планируется во время планирования спринта. 

План действий создается при совместной работе всей скрам команды.
Для Спринта длиной в месяц встреча ограничена восемью часами. 

Для более коротких спринтов на планирование обычно выделяется меньше времени. 
Скрам мастер отвечает за обязательное проведение мероприятия и помогает всем участникам 
понять его цель.

Скрам мастер учит скрам команду не превышать лимит времени, отведенный на
мероприятие.

Планирование спринта отвечает на следующие вопросы:

- Что может быть доставлено в инкременте продукта следующего спринта?
- Как будет выполняться работа, необходимая для создания инкремента продукта?

*Вопрос первый: что будет сделано в Спринте?

Команда разработки прогнозирует функциональность, которая будет разработана в
течение спринта. Владелец продукта озвучивает задачи, в результате выполнения которых
спринт должен достигнуть цели спринта. Вся скрам команда пытается понять, что должно
быть сделано в спринте

Входными параметрами для этой встречи являются беклог продукта, последний
разработанный Инкремент продукта, пропускная способность команды разработки, а
также ее последняя производительность.

*Вопрос второй: как выбранная работа будет выполнена?

После того, как цель спринта определена, Команда разработки решает, каким образом
воплотить функциональность в “Готовом” инкременте продукта. Элементы беклога
продукта, взятые в спринт вместе с планом для их разработки, называются беклогом
спринта.

Работа, запланированная командой разработки на первые дни спринта, разбивается на
части длительностью в день или менее. команда разработки сама организовывает свою
работу как во время планирования спринта, так и на протяжении спринта.

*Цель Спринта

Цель Спринта дает команде разработки некоторую гибкость в отношении
разрабатываемой функциональности в спринте. Выбранные элементы беклога продукта
несут одно общее назначение, которое может быть целью спринта. Цель спринта может
быть и любой другой связью, которая является причиной того, что команда разработки
работает вместе, а не над отдельными инициативами.

*Ежедневный Скрам

Ежедневные скрамы – это 15-минутные мероприятия для команды разработки с целью
синхронизации действий и создания плана работы на ближайшие 24 часа. Это делается
для инспекции проделанной работы с момента прошлого ежедневного скрама и прогноза
того, что может быть сделано до следующего.

Совещания проводятся в одном и том же месте, в одно и то же время, в целях уменьшения 
путаницы.

Во время встречи каждый член команды разработки объясняет коллегам следующее:
- Что я сделал с момента прошлой встречи для того, чтобы помочь команде разработки
достигнуть цели спринта?
- Что я сделаю сегодня для того, чтобы помочь команде разработки достичь цели
Спринта?
- Вижу ли я препятствия для себя или команды разработки, которые могли бы
затруднить достижение цели спринта?

Скрам мастер учит команду разработки тому, что время, отведенное на
ежедневный скрам, не может превышать 15 минут.

*Обзор Спринта

Встреча по обзору спринта проводится в конце спринта для инспекции инкремента и при
необходимости адаптации беклога продукта. Во время обзора спринта скрам команда и
заинтересованные лица обсуждают выполненную во время спринта работу. Принимая во
внимание проделанную работу, а также изменения, которые могли возникнуть в беклоге
продукта за время спринта, присутствующие обсуждают дальнейшие шаги, которые могут
быть предприняты для оптимизации ценности.

В Обзор Спринта включены:
- Участники, в том числе скрам команда и заинтересованные ключевые лица,
приглашенные владельцем продукта;
- Владелец продукта объясняет, что является “Готовым”, а что нет;
- Команда разработки обсуждает, что во время Спринта прошло гладко и с чем возникли
трудности, а также то, как она с ними справилась;
- Команда разработки проводит демонстрацию того, что было сделано, и отвечает на
вопросы по Инкременту;
- Владелец продукта обсуждает состояние беклога продукта. Он делает предположения
касательно возможной даты завершения, принимая во внимание скорость
продвижения к дате;
- Обзор возможного изменения рынка, потенциального применения продукта и
наиболее ценных задач;
- Обзор сроков, бюджета, потенциальных возможностей и состояния рынка к моменту
ожидаемого релиза продукта.

*Ретроспектива Спринта

Ретроспектива спринта дает скрам команде возможность инспектировать себя и создать
план улучшений для следующего спринта.
Ретроспектива спринта происходит после обзора спринта, перед последующим
планированием спринта. Это ограниченная тремя часами встреча для одномесячного
Спринта. Для более коротких спринтов обычно выделяется меньше времени. 

Целью Ретроспективы Спринта является:
- Инспекция того, насколько успешно прошел Спринт в отношении людей, отношений
между ними, процессов и инструментов;
- Определение и упорядочение того, что прошло успешно и того, что нуждается в
потенциальном улучшении;
- Разработка плана по внедрению улучшений в процесс работы Скрам Команды.

5. АРТЕФАКТЫ СКРАМА
Артефакты скрама предоставляют собой работу или ценность для обеспечения
прозрачности и возможностей для инспекции и адаптации. 

*Беклог Продукта

– это упорядоченный список всего, что может быть нужным в продукте,
он является единственным источником требований для любых изменений, которые может
потребоваться внести в продукт. Ответственность за беклог продукта несет владелец
продукта, включая его содержимое, доступность и упорядочение.
Беклог продукта никогда не является полным. Начальная версия этого документа
содержит только первоначально известные и наиболее понятные требования. Беклог
продукта постоянно обновляется по мере обновления самого продукта и среды, в которой
он разрабатывается.

Довольно часто случается так, что над одним продуктом работают несколько команд. В
этом случае используется только один беклог продукта для определения групп работ на
выполнение.

Поддержка беклога продукта – это активность по добавлению деталей, оценок и
упорядочивания элементов в беклоге продукта.

Скрам команда решает, как и когда должна производиться поддержка беклога продукта.

*Отслеживание прогресса к цели.

В любой момент времени можно суммировать работу, оставшуюся выполнить для
достижения цели. Владелец продукта отслеживает объем этой работы как минимум на
каждом обзоре спринта. Владелец продукта сравнивает оставшийся объем работы с
предыдущим для того, чтобы оценить прогресс к цели по отношению к желаемому
времени завершения. Эта информация является прозрачной для всех заинтересованных
лиц.

*Беклог Спринта

 – это набор элементов беклога продукта, выбранных для выполнения в
текущем спринте, а также план разработки инкремента продукта и достижения цели
спринта. Беклог спринта – это прогноз команды разработки относительно
функциональности, которая станет частью следующего инкремента, а также работы,
которую необходимо выполнить для достижения критериев “Готовности”.
беклог спринта определяет объем работы, которую команда разработки должна
выполнить, чтобы превратить беклог продукта в “Готовый” инкремент.

*Отслеживание прогресса Спринта

В любое время можно суммировать оставшуюся работу в Спринте. Команда Разработки
отслеживает ее по меньшей мере на Ежедневном Скраме, чтобы понять вероятность
достижения Цели Спринта.

* Инкремент

 – это сумма всех выполненных требований беклога продукта, реализованных
во время текущего спринта, и ценности всех предыдущих спринтов.

6. ПРОЗРАЧНОСТЬ АРТЕФАКТОВ

Скрам завязан на прозрачности. Решения по оптимизации ценности и контролю за
рисками принимаются на основе понимания состояния артефактов. 

Скрам мастер должен сотрудничать с владельцем продукта, Командой разработки и
другими вовлеченными сторонами для понимания того, что артефакты абсолютно
прозрачны.

*Определение Готовности

Когда элемент беклога продукта или же инкремент называется “Готовым”, все должны
понимать, что означает “Готовность”. Хотя это определение Скрам Команды
интерпретируют по-разному, для гарантирования прозрачности члены команды должны
иметь общее понимание того, что означает завершенная работа.

По мере увеличения профессионализма Скрам Команды критерии “Готовности” могут
дополняться более строгими критериями для достижения лучшего качества продукта. 

7.ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Скрам существует только в своей целостности и может быть контейнером для дополнительных
техник, методологий и практик.
