________________________________СКРАМ ГАЙД_________________________________________
Кен Швабер и Джефф Сазерленд

1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ

Скрам – это фреймворк для разработки и поддержки функционально сложных продуктов.

Фреймворк Скрама состоит из Скрам Команд и связанных с ними ролей, мероприятий,
артефактов и правил. Каждый элемент фреймворка служит определенной цели и является
ключевым для успеха и использования Скрама.

2. ТЕОРИЯ

Скрам основывается на теории управления эмпирическими процессами или эмпиризме.
Эмпиризм утверждает, что знание приходит с опытом, решения принимаются на
основании того, что является известным. Скрам использует итеративно-инкрементальный
подход для оптимизации прогнозируемости и управления рисками.

В основе управления эмпирическими процессами заложены три главных принципа:
прозрачность, инспекция и адаптация.
-Прозрачность
 (Значимые аспекты процесса должны быть видимы тем, кто отвечает за его результат).
-Инспекция
 (Участники Скрам процесса должны часто инспектировать его артефакты и прогресс к цели
 спринта для своевременного выявления нежелательных отклонений. Однако
 инспектирование не должно быть настолько частым, чтобы мешать работе).
-Адаптация
 (Если по результатам проверки инспектор делает заключение, что один или более аспектов
 процесса отклонились от допустимых норм, а производимый продукт будет неприемлем,
 инспектор должен внести изменения либо в процесс, либо в рабочие материалы.
 Изменения должны вноситься как можно раньше для уменьшения риска последующего
 отклонения от нормы).

3. СКРАМ КОМАНДА

Скрам команда состоит из: 
> владельца продукта
> команды разработки 
> скрам мастера 

+ Владелец продукта ответственен за достижение максимальной ценности продукта и
работы, выполняемой командой разработки. 
Владелец продукта является единственным человеком в команде, отвечающим за беклог
продукта. 

Управление беклогом продукта включает в себя:
- Четкое определение элементов беклога продукта.
- Упорядочение элементов беклога продукта для оптимизации достижения целей и
поставленных задач.
- Оптимизацию ценности работы, выполняемой командой разработки.
- Обеспечение видимости, прозрачности и понятности беклога продукта, а также
отображения тех требований, над которыми скрам команде предстоит работать в
ближайшее время.
- Ответственность за понимание командой разработки требований беклога продукта на
надлежащем уровне.

Владелец продукта может либо сам выполнять вышеперечисленные задачи, либо
предоставить их на выполнение членам команды разработки. Однако ответственным
остается именно владелец продукта.

+Команда Разработки
Команды разработки формируются организацией, им дают полномочия самим
организовывать свою работу.

Команды разработки обладают следующими характеристиками:
- Они самоорганизованные. Никто (даже Скрам Мастер) не может указывать команде,
каким образом создавать инкременты работающей функциональности из беклога
Продукта.
- Команды разработки - кросс-функциональны, обладают всеми навыками,
необходимыми для разработки инкремента продукта.
- Скрам не признает никаких других должностей в команде разработки, кроме как
Разработчик, невзирая на вид работы, выполняемой человеком; у этого правила нет
исключений.
- У команды разработки нет подкоманд, которые бы выполняли отдельные функции,
как, к примеру, команда тестирования или бизнес-анализа.
- Отдельные члены команды разработки могут владеть специализированными
знаниями в различных областях, однако ответственность лежит на всей еоманде
разработки в целом.

+Скрам Мастер
Скрам мастер отвечает за то, чтобы скрам был понят всеми участниками и работал. 

Скрам мастер обеспечивает выполнение этого правила, наблюдая за тем, чтобы все участники
Команды придерживались теории, практик и правил скрама.

*Обязанности скрам мастера по отношению к владельцу продукта:

- Находит методы эффективного управления беклогом продукта.
- Помогает скрам команде создавать лаконичные и понятные элементы беклога
Продукта.
- Понимает долгосрочное планирование в эмпирической среде.
- Убеждается в том, что владелец продукта знает, как упорядочить беклог продукта,
чтобы максимизировать ценность.
- Понимает и практикует гибкие методы разработки и управления.
- По требованию или необходимости может выступить фасилитатором мероприятий
Скрама.

*Обязанности скрам мастера по отношению к команде разработки:

- Коучит команду разработки в самоорганизации и кросс-функциональности.
- Помогает команде разработки создавать продукты высокой̆ ценности.
- Устраняет помехи, препятствующие успеху команды разработки.
- При необходимости фасилитирует мероприятия скрама.
- Коучит команду разработки в организационных окружениях, где скрам еще не до
конца адаптирован и понят.

*Обязанности скрам мастера по отношению к организации:

- Ведет и коучит организацию на ее пути адаптации к скраму.
- Планирует этапы внедрения скрама в организации.
- Помогает сотрудникам компании и заинтересованным лицам понять и запустить скрам
и принципы эмпирической разработки.
- Выступает инициатором изменений, которые повышают продуктивность скрам
команды.
- Работает совместно с другими скрам мастерами для повышения эффективности
использования скрама в организации.

4. МЕРОПРИЯТИЯ СКРАМА

+Спринт

Сердцем скрама является спринт длительностью в один месяц или менее, в течение
которого создается потенциально готовый̆ к выпуску и использованию инкремент
продукта. 

Лучше, когда длительность спринтов является постоянной̆ на протяжении всего
периода разработки. Следующий̆ спринт начинается сразу же по окончании предыдущего.

Спринты состоят из:
- планирования спринта
- ежедневных скрамов,
- разработки
- обзора спринта 
- ретроспективы Спринта.

>Во время Спринта:
- Не допускается внесение никаких изменений, которые бы могли поставить под угрозу
цель спринта.
- Цели по качеству продукта остаются неизменными.
- Объем работ может быть уточнен и повторно обговорен между владельцем продукта и
командой̆ разработки по мере накопления знаний.

>Отмена Спринта
Спринт можно отменить до его завершения. 

Только у владельца продукта есть право на то, чтобы отменить спринт, хотя он может 
сделать это и под влиянием заинтересованных лиц, Команды разработки или же скрам 
мастера.

Спринт отменяют в том случае, если его цель перестает быть актуальной. Это может
произойти вследствие изменения направления работы компании, изменения рыночных
условий или технологий. В общем, спринт нуждается в отмене, если в силу некоторых
обстоятельств в нем уже нет необходимости. 

Однако, принимая во внимание его короткую продолжительность, отмена редко имеет смысл.

>Планирование спринта
Работа на предстоящий спринт планируется во время планирования спринта. 

План действий создается при совместной работе всей скрам команды.
Для Спринта длиной в месяц встреча ограничена восемью часами. 

Для более коротких спринтов на планирование обычно выделяется меньше времени. 
Скрам мастер отвечает за обязательное проведение мероприятия и помогает всем участникам 
понять его цель.

Скрам мастер учит скрам команду не превышать лимит времени, отведенный на
мероприятие.

Планирование спринта отвечает на следующие вопросы:
- Что может быть доставлено в инкременте продукта следующего спринта?
- Как будет выполняться работа, необходимая для создания инкремента продукта?











https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v1/Scrum-Guide-RUS.pdf